¹ ΙΝ Gnonolca 277

inter mortales versabor, operam Virgilio adhibe-
ham, consului et inspexi libros, qui hisce de re«
bus, quaein Maroniano carmine memoratae sunt,
praecipiunt, comparavi quo eea, quaein illud,
nonnunquam cum contume ia mei, scripta, aut
ullide in diversum sensum deflexa sunt, ut cachin-
nis commovendis locus esset, quod quam libera-

lter liat ab iis, de quibus bene meritus eram, iu· ,

dicent alii. Equidem, condonatis ingenio asperiori
ceteris, sustuli inde illa, quae videbam monita esse
rere ac recte, ant quoties non bene recessissem a
Corda et aliis rei rusticae peritis. Me in agn‘ co-
leudi ratione et usu haud versatum, nec rusticansm
operarum et instrumentorum satis esse peritum,
ngenue eram professus3 bene quoque intelligo,
hominem operis vitaeque agrestium intelligentem
iomnltis, quae poeta attigit, videre acutius et
maiorem er lectione capere posse voluptatem, quia
res ipsas, quarum equidem tantum speciem ali-

quam animo fingebam, oculis animoque propositas ,
hahet, aut habuit. Enimvero hoc locum habet in.

omni lectione et interpretatione, ut pro rerum,
quae ascriptore tractantur, et pro intelligentiae,
qnam lectores afferunt, diversitate diversussit sen-
sus, iudicium et iucunditas lectoris cuius eet in-
terpretis; et debet hoc ipsum verti ad p enum ac
perlectum e scriptore capiendum fructum, si plu·
tes, pro suo quisque modulo, rerum usu ac sacul-
tatibus, earn rebus et verbis lucem afferant, quam
ab uno aut paucis frustra expectes. Verum ea est
labes ingenii humani, ut glon'olam ex aliorum ob-
trectatione aucupari malit, quam utilitatibus ab alns
paratis alias novas addere, nectam propria laude
llorere, quam aliorum virtute obscurata crescere.

Quae in Virgilianorum carminum interpreta-
tione spectaverim, et quantopere in votis habue-

l

 

